---
title: 论「思蠢到不值得评论」你是什么样的人，就过着什么样的生活。
date: 2024-10-07T14:39:43.306Z
---

现在越来越觉得世界可能越来越公平，财富与思考的相关性会越来越强；但也会因此越来越不平等，因为人们的思考习惯存在巨大鸿沟，而且符合「马太效应」。会思考的人越来越从中受益，而不会思考的人越来越不习惯思考。

简单来说思考的ROI很奇特 —— 思考，尤其是深度思考，是短期ROI极低，长期ROI极高的事情。

为什么认知升级很难？ 因为升级认知在一定节点之前，是一个投入巨大，但收益接近于零的事情。**认知升级的效果只会在一个节点之后体现，但大多数人等不到这一天。** 当"你"无法持续从提升认知中获益时，那么偶然投资于认知提升，就是一个ROI很低甚至是负数的选择。

这是一个很现实且可怕的认知，它解释了在对待认知这件事上，人和人为什么会产生极大的差异。更解释了为什么个体认知会产生类似于「马太效应」的规律。

多数人太容易急于看到努力的结果，是陷于短期忙碌陷阱的一个心理因素。如果把努力分为三种，第一种努力，效果一周见效；第二种努力，效果半年后见效；第三种努力，效果三年后见效。**那么大多数人习惯性地把每天的时间花在第一种努力上，这就是陷阱。** 更低级一点的，则是指望一种"方法"或一种"工具"来改变这种"努力"，让自身更"勤奋"一点。

 **陷于忙碌是一件很刺激、很上瘾的事情，但这是不对的。** 举个例子，如果10场面试，每场1小时，很容易上瘾。但更好的做法是花3小时研究如何更有效地面试，然后每场面试控制在30分钟内。这样只需要花8小时就可以高效完成，并且这种效果在后面所有的面试中依然发挥作用。

这个道理很容易讲通，但我们依然习惯于忙于每场1小时的面试，**因为习惯于用过去的节奏忙碌是一件成瘾的事情。** **这就解释了为什么大多数人愿意付出一切"辛劳"从而躲避主动思考、持续思考，更没有验证的思维和行动力。**

如果能把上面提到的"三种努力"（短期见效、中期见效、长期见效）合理地安排在每一天，而不是每天沉迷于短期见效的"努力"，那么我们就能进入正向的循环 —— 一种能从认知升级中受益的循环。

很多习以为常的"提升"需要很长很长的时间，比如"读写说"涵盖的读书，写作，演讲等，如果不持续做上五六年，一点都看不到好的结果，根本体会不到思考质量带来的正向反馈，相反如果做上五六年，一旦体会到认知提升与思考质量提升之后带来的好结果，那无论如何都不会停下来了。

而所有的思考和对外沟通都应该从Why开始，然后是How，最后是What。**这与我们日常习惯的顺序不同，我们一般习惯于先说What，然后是How，最后是Why。** 好的"说"（讲演）就是一场共创，而从Why开始践行了共创的理念。

比如丰田公司有著名的「5Why工作法」，简而言之丰田认为，问题的解决之道就是连续问Why。这种方法最初是由丰田佐吉提出的。

又比如Tesla创始人Elon Musk执着于第一性原理，也是在追寻事物的本质。Elon Musk说：「我认为这是最好的建议：不断思考如何做得更好并质疑自己。」

**那么何为"思蠢"（思维愚蠢）到不值得评论？**

比如"你"可以对任何人的任何观点发表批评，因为孤立地看每一句话，都有逻辑漏洞，都有可以攻击的点。那种看似严密，无懈可击的话，其实什么关键信息都没有明确表达。

当你有反对意见时，如果能彻底思考对方的观点，了解对方观点形成的背景信息，并谨慎地验证自己的观点后，再发表意见，结果会大不相同。**如果有不同的意见，尽量收敛到最关键的地方，找到那个最为关键的要点，说出自己的看法，而且最好能引发对方的思考。**

首先，你的思考也不充分，你需要花更多的时间去调研和深思，以完善自己的全盘想法。另一方面，最好的「反对意见」是引发对方思考的意见。所以，对方收到你的反馈并继续花时间深思，是最好的效果。

最反面的案例是 结束性/结论性 的 反对意见。所以说 **「批评是最容易的，但是提出自己的完整意见是非常困难的」。** 

在职场或创业中，"我们"也会经常提到，不要没事天马行空，不要以为自己是"聪明人"，从而陷入「聪明人」的陷阱。**我们真正需要的是可执行可落地的方案，而不是缥缈过度的臆想/幻想。** 总体而言，聪明是廉价的，智慧是珍贵的。

而 **"思蠢"（思维愚蠢）** 仅仅是因为一句："政策不是以数据为依据的"。